Bonjour, toujours dans le cadre du programme de
biochimie clinique, aujourd'hui on va entamer un
nouveau chapitre qui va être consacré au diabète
sucré ou plutôt aux différents diabètes sucrés.
A l'issue de ce chapitre, il y
a certains objectifs à atteindre.
Tout d'abord, il faut savoir définir qu
'est-ce qu'un diabète sucré, maîtriser la
nouvelle classification des diabètes, bien sûr vous devez
être en mesure d'énumérer les différentes complications,
aussi bien métabolique et à côté des complications
métaboliques, il y a les complications angiopathiques, puis
après vous devez être en mesure de savoir
les différents paramètres biochimiques, aussi bien les paramètres
de diagnostic que ceux de la surveillance de
la maladie diabétique.
Alors pour atteindre ces objectifs, on a adopté
un plan.
Tout d'abord, après une définition, on va
faire quelques rappels physiologiques, on va vous donner
quelques chiffres épidémiologiques pour vous montrer toute l
'importance de cette maladie, puis après on va
présenter la classification des différents diabètes avec leur
physiopathologie respectives et on va citer les complications
de la maladie diabétique.
Et dans un sous-chapitre très important, on
va voir les différents paramètres biochimiques de diagnostic
et de surveillance.
Tout d'abord, comme définition, le diabète sucré
est défini comme une hyperglycémie chronique, qui veut
dire une glycémie supérieure à 7 millimoles par
litre, qui est l'équivalent de 1,26
grammes par litre, à deux reprises, ou glycémie
supérieure à 11,1 millimoles par litre, à
n'importe quel moment de la journée.
Cette définition a été fondée sur le seuil
glycémie, qui est de 1,26 grammes par
litre.
Ce seuil correspond à le début d'apparition
de microangiopathie et en particulier la rétinopathie diabétique.
Donc le seuil, dans l'historique, le seuil
a été au début de 1,40, ce
seuil a été abaissé à 1,26 et
on parle maintenant de diabète sucré à partir
de ce seuil là.
Alors la glycémie, c'est le résultat d
'un équilibre entre apport et élimination, bien sûr,
c'est le rapport entre biosynthèse et dégradation
du glucose.
Cette glycémie est soumise à des systèmes de
régulation qui englobent un facteur hypoglycémien, qui est
l'hormone très connue par vous maintenant, c
'est l'insuline.
Puis après, à côté de ce facteur hypoglycémien,
il y a plusieurs facteurs hypoglycémien, à savoir
l'adrénaline, le glucagon, le cortisol, la STH.
Tout déséquilibre de cet équilibre là aura des
conséquences néfastes.
Soit on est devant des hypoglycémies qui sont
accompagnées de désordres cérébraux ou bien des hyperglycémies
qui sont accompagnées de désordres hydroélectrolytiques et là
on parle de diabète sucré.
Alors au carrefour de cette régulation, on avait
parlé du seul facteur hypoglycémien qui est l
'insuline.
Cette insuline là, elle agit comme hormone hypoglycémien
par plusieurs actions, aussi bien des actions inhibitrices
que des actions stimulatrices.
Et à partir de là, en maîtrisant, en
regardant les différentes actions de l'insuline, on
peut déduire que la glycémie, que l'insuline
a tendance à maintenir la glycémie dans les
valeurs normales le maximum possible de temps.
Tant que cette insuline existe et tant que
cette insuline peut faire son action.
Alors quelles sont les conséquences d'une hyperglycémie?
D'abord, l'apparition d'une glucosurie.
Normalement le glucose est absent au niveau urinaire
mais si la glycémie a un caractère chronique
et elle dépasse la capacité de réabsorption rénale,
on aura une glucosurie accompagnée d'une polyurie
osmotique parce que le glucose, vous le savez
très bien, c'est une substance osmotiquement active
et une polydipsie qui est secondaire à cette
polyurie.
Deuxième conséquence, vu que la cellule sera privée
de son glucose, on parle de glucopénie intracellulaire
et cette glucopénie va avoir comme résultat une
augmentation des hormones hyperglycémientes, apparition de néoglucogènes à
partir des protites et ce qui explique l
'hypercatabolisme des protites et des lipides qui accompagnent
cette glucopénie.
Cet hypercatabolisme des lipides est traduit par une
accélération de la lipolyse périphérique avec production de
grandes quantités d'acétyl-coenzyme qui vont saturer
le sucre de Krebs et vont dévier vers
la voie secondaire qui est la voie de
la cétogénèse et on ne s'étonne pas
de l'apparition de cette cétogénèse et une
acidose métabolique devant un diabète mal équilibré.
Tout ça se manifeste par un syndrome clinique
cardinal et ce syndrome comporte un syndrome polyhéro
-polydipsique, un amégarissement suite à cet état d
'hypercatabolisme aussi bien des protites et des lipides,
une polyphagie et bien sûr une asthémie parce
que la cellule ne reçoit pas assez de
carburant et le carburant le plus important ici
c'est le glucose.
Alors pour vous montrer l'importance de cette
maladie il faut savoir qu'il existe plus
de 130 millions de diabétiques de par le
monde, au Maroc on dénombre un chiffre quand
même de 3 millions et plus de diabétiques,
c'est un problème ce qui fait que
le diabète sucré représente un problème de santé
publique avec un cofinancier très élevé et ce
cofinancier est surtout lié aux complications dégénératives du
diabète.
Alors le diabète et sa classification, avant pour
vous rappeler qu'avant on parlait de la
dépendance par rapport à l'insuline, cette dépendance
n'est plus citée dans cette classification, maintenant
on a reclassé les différents diabètes et dans
cette nouvelle classification les diabètes dits génétiques ont
une place très importante et on a même
dans cette classification simplifié l'exploration parce qu
'avant on se basait beaucoup sur une preuve
dynamique qu'on utilisait souvent, maintenant on l
'utilise que d'une façon exceptionnelle qui est
l'hyperglycémie provoquée par voie orale, on verra
dans les critères de diagnostic que ces critères
là sont devenus de plus en plus simples.
Alors la nouvelle classification parle de diabète type
1, diabète type 2, il n'y a
plus de notion de dépendance à l'insuline
et les autres diabètes spécifiques, les autres types
de diabète qui sont des diabètes génétiques, on
cite ici les diabètes qui sont la conséquence
d'anomalies génétiques des cellules bêta, on parle
de modi 1, modi 2 et modi 3,
bien sûr les cellules bêta des îlots de
Langerhans au niveau pancréatique, les anomalies génétiques de
l'action de l'insuline, les diabètes pancréatiques,
les diabètes secondaires à une autre endocrinopathie et
les diabètes iatrogènes qui sont la conséquence de
la prise de certains médicaments tels que les
corticoïdes, les pétablocons et les diurétiques.
Et bien sûr il y a même certaines
infections virales qui ont été incriminées dans l
'apparition de certains diabètes et à côté de
ces diabètes génétiques on a le diabète gestationnel
qui apparaît au cours de la grossesse et
qui peut être soit transitoire ou ça peut
déclencher un vrai diabète chez la femme enceinte.
Alors le diabète type 1 d'abord elle
est la conséquence d'une destruction du cellule
bêta pancréatique et cette destruction va induire un
déficit en insuline ou sécrétion.
Cette destruction est la conséquence soit d'un
mécanisme auto-humain à médiation cellulaire ou d
'un mécanisme idiopathique.
Au cours de cette destruction il y a
différents marqueurs qui sont retrouvés témoins de la
maladie auto-humaine et ces différents marqueurs sont
des anticorps qui attaquent soit les ilons par
dk soit des anticorps anti-dicarboxylates de l
'acide glutamique ou GAD.
Il y a même des anticorps anti-insuline,
des anticorps anti-antigènes et au cours de
cette, si la destruction est totale bien sûr
le besoin en insuline devient vital.
Il y a des facteurs qui déclenchent cette
destruction telles que les maladies virales.
On cite ici le virus des orions, le
cytomégalovirus et le virus de la révéreuse et
on a même incriminé une protéine du lait
de vache et on dit que cette protéine
-là peut déclencher cette destruction.
Alors le diabète type 1 se trouve chez
10 à 15 % de diabétiques.
Elle est plus manifeste surtout chez les jeunes,
enfants et adolescents avec un pic entre 10
et 14 ans.
Il y a une susceptibilité liée au système
HLA avec un risque très élevé chez les
DR3 ou DR4.
Elle est caractérisée par un début brutal, un
syndrome cardinal, une soutenirie associée à une glucosurie.
Il y a une grande tendance à l
'acidocétose, ça veut dire que les diabétiques type
1 ont tendance à développer une des complications
métaboliques, c'est la complication acido-cytosique qui
est traduite par la présence des corps cétoniques
et par une acidose.
Ce diabète type 1 peut être associé à
d'autres maladies auto-humaines parce que la
physiopathologie retrouve cette composante auto-humaine telle que
l'association à la maladie de Basdour, à
certaines thyroïdites et même à la maladie de
Biermer.
Le diabète type 2, là on retrouve une
insuline résistance qui se manifeste surtout au niveau
musculaire et au niveau adipose.
Cette insuline résistance est le résultat d'une
anomalie de liaison de l'insuline à son
récepteur ou bien une anomalie de transduction du
signal ou bien une anomalie du système effecteur.
À la différence du diabète type 1, il
y a ici une insuline sécrétion mais à
des degrés divers et bien sûr il y
a une glucotoxicité, une lipidotoxicité qui accompagne cette
insuline résistance.
Et le plus fréquent, le diabète type 2,
beaucoup plus fréquent que le diabète type 1,
il y a une prédisposition génétique et une
composante héréditaire.
Un risque cardiovasculaire important et à la différence
du type 1, il y a peu de
symptômes d'appel donc en moyenne il y
a un retard de diagnostic de 5 ans.
La découverte se fait le plus souvent au
cours d'un examen biologique systématique chez un
sujet avec un facteur de risque et parmi
les facteurs de risque c'est l'âge
supérieur à 45 ans, une obésité, une répartition
abdominale et viscérale des graisses, une sédentarité, une
intolérance aux hydrates de carbone et une atherosclerose,
hypertension artérielle, une dyslipidie.
Chez ces sujets-là, chez qui on explore
les facteurs de risque, on peut d'une
façon fortuite découvrir un diabète type 2 qui
a été, qui passait inaperçu pendant plusieurs années.
Le diabète maudit qui est l'un des
diabètes génétiques et il apparaît avant l'âge
de 25 ans parce que c'est un
diabète de jeûne.
Ce sont des diabètes familiaux d'origine génétique
à transmission autosomale et c'est le résultat
d'un défaut de fonctionnement des cellules bêta
entraînant une diminution de la sécrétion d'insuline.
C'est l'exemple type en fait le
diabète maudit que ce soit le maudit 1,
maudit 2, maudit 3, c'est l'exemple
type des diabètes génétiques.
Le quatrième type de diabète, c'est le
diabète gestationnel qui est défini par toute intolérance
au glucose qui apparaît ou découverte au cours
de la grossesse.
L'hyperglycémie comme on avait bien dit, l
'hyperglycémie peut être transitoire ou bien cette hyperglycémie
peut être un facteur déclenchant d'un vrai
diabète ce qui explique la surveillance étroite chez
une femme enceinte de cette maladie.
Alors les complications sont très importantes, ce sont
des complications materno-fœutales qui peuvent toucher aussi
bien la mère que le fœtus et ce
sont des complications qui peuvent être à court
ou à long terme.
Cela justifie le dépistage entre la 24e et
la 28e semaine d'aménorrhée et si même
ce dépistage est négatif, il faut le renouveler
à la 32e semaine d'aménorrhée et bien
sûr ce diabète là nécessite une prise en
charge très appropriée.
Alors les critères de diagnostic maintenant.
Alors dans ces critères de diagnostic, on a
l'association des symptômes évocateurs de la maladie
telles qu'une polydipsie, une polyurie, une fatigue
à une glycémie supérieure à 11,1 millimoles
à tout moment de la journée ou une
glycémie ingénieur supérieure au seuil qui est 1
,26 gramme par litre.
Dans les deux cas, on peut parler de
diabète.
Enfin, si une glycémie supérieure à 11,1
millimoles par litre à la deuxième heure de
cette hyperglycémie provoquée par voie orale et vous
constatez d'après ces critères là que l
'épreuve de l'hyperglycémie par voie orale est
mise en second lieu par rapport à la
glycémie agent.
Il y a une hyperglycémie modérée agent qui
est définie pour les sujets présentant une glycémie
entre 6,1 et 7.
Donc ça n'atteint pas encore le seuil
et là on parle d'hyperglycémie modérée agent.
Il y a une autre entité c'est
l'intolérance aux hydrates de carbone.
On verra tout ça selon les valeurs retrouvées
au cours de l'exploration.
Alors les complications du diabète parce que la
maladie diabétique pose problème surtout par ses complications.
Alors il faut distinguer d'abord les complications
métaboliques aiguës et là c'est l'acidocétose
diabétique ou bien le coma hyperosmolaire non cytosique,
l'acidose lactique et les hypoglycémies.
A côté de ces complications métaboliques aiguës, il
y a les complications tardives qui sont d
'abord les microangiopathies qui sont en rapport avec
les anomalies de la paroi de vaisseau et
ensuite la rétinopathie diabétique, la néphropathie diabétique et
la neuropathie.
Et bien sûr si ces anomalies touchent la
paroi des grands vaisseaux, on parle de macroangiopathie
et ensuite c'est l'exemple de l
'athérosclérose qui est accélérée.
Tout ça explique pourquoi il faut instaurer une
surveillance chez les malades diabétiques.
Alors dans l'exploration fonctionnelle, il faut savoir
qu'il y a d'abord des paramètres
de diagnostic, il y a même des paramètres
de dépistage précoce et il y a des
paramètres de surveillance, on va les citer les
uns après les autres.
Alors tout d'abord l'examen le plus
courant qui est un examen de diagnostic c
'est le glycémiage qui est réalisé sur un
plasma ou un sérum.
Les valeurs normales, normalement c'est entre 4
et 5 à 6,1 millimoles par litre.
Bien sûr le prélèvement doit être fait à
jeun, on peut travailler soit sur un tube
avec anticoagulants ou un tube ne contenant pas
d'anticoagulants, on parle de tubes secs, on
peut même travailler sur du sang total.
Alors les méthodes de dosage les plus courantes
ce sont les méthodes enzymatiques qui font appel
à certains enzymes, les plus utilisées c'est
la méthode à la glucose oxydase ou la
méthode à l'exoclinase ou la méthode à
la glucose dyshydrogénase.
A côté de ces méthodes enzymatiques, il y
a des méthodes électrochimiques qui font appel aux
électrodes spécifiques et on parle de l'option
de biocapteurs.
Il y a la technique de réflectométrie qui
est utilisée dans les glucomètres à bandelettes qui
sont très utilisés par le diabétique et il
y a une méthode même très très innovatrice,
c'est l'ionophoraise inverse cutanée, on parle
de GlucoWatch.
Alors la méthode enzymatique à la glucose oxydase,
il y a bien sûr la réaction principale
qui va générer du peroxyde d'hydrogène et
d'oxygène et ce peroxyde là va être
utilisé par la réaction de train d'air
et cette réaction de train d'air qui
va faire apparaître une coloration rouge du milieu
et le degré d'absorbance de ce milieu
là qui a un rapport bien sûr avec
la quinolamine est proportionnel au taux de glucose
et c'est ainsi qu'on arrive à
déterminer le glycine.
Il y a la méthode à l'hexokinase,
c'est la méthode de référence.
Cette méthode là utilise aussi bien une réaction
principale à l'hexokinase et une réaction secondaire
à la glucose 6-phosphodishydrogénase et là on
va suivre l'absorption, l'augmentation de l
'absorbance à 340 nanomètres suite à l'apparition
de la forme réduite de NADPH H+,
dans le milieu réactionnel.
L'épreuve d'hyperglycémie provoquée par VAORA qui
est une épreuve dynamique et qu'on réalise
sur deux heures.
Là on fait un apport de glucose mais
on doit respecter certaines conditions pré-analytiques.
Un respect d'apport normoglycidique trois jours avant,
on dit aux patients de ne pas prendre
beaucoup de sucre dans les trois jours qui
précèdent cette épreuve.
Il faut faire attention si jamais il y
a des sous-traitements, que ce soit les
traitements hyperglycémes ou hypoglycémes, il faut les prendre
en considération.
Cette épreuve est effectuée le matin à jeûne
depuis la veille.
On fait absorber 75 g de glucose qui
sont dilués dans une quantité d'eau, qu
'on fait boire aux malades entre cinq à
dix minutes et bien sûr on fait des
prélèvements à T0, T30 T1h, T1h30 et T2h.
On peut associer bien sûr au dosage des
glycémies à ces différents intervalles de temps, on
peut associer un dosage d'insuline ou de
peptides C si on veut faire un diagnostic
étiologique.
Il y a même une épreuve d'hyperglycémie,
une variante de cette épreuve là, c'est
l'hyperglycémie provoquée par VAORA qui est étalée
sur cinq heures et dont le but est
de rechercher une hypoglycémie qui est réactionnée.
Mais en général, la plus utilisée c'est
cette hyperglycémie provoquée par VAORA sur deux heures.
Alors bien sûr selon la nouvelle classification, la
réalisation de cette épreuve doit rester exceptionnelle, elle
doit garder une place limitée dans les situations
difficiles à interpréter.
Faire attention au cours de cette épreuve là
parce que la grande quantité de sucre qui
est absorbée par le patient peut ne pas
être bien tolérée.
Alors les indications ce sont les hypoglycémies fonctionnelles
et si on veut explorer les sécrétions des
somatotrophines qui interviennent bien sûr dans la régulation
de la glycémie.
Alors selon les valeurs obtenues à partir de
la glycémie à engin et de l'hyperglycémie
provoquée par VAORA, on peut faire une certaine
classification.
Alors si la glycémie à engin est inférieure
à 6,1 et la glycémie deux heures
après une AGPO, on est dans la normale.
Si par contre la glycémie à engin est
comprise entre 6,1 mais reste inférieure à
7 et bien sûr l'hyperglycémie par VAORA
nous donne des valeurs qui n'atteignent pas
le seuil à deux heures qui est de
11,1, on parle de troubles de régulation
de la glycémie.
On est soit devant une hyperglycémie de réagents,
soit on est devant une intolérance aux hydrates
de carbone et les deux entités doivent être
observées et surveillées de près.
On parlera de diabète par contre si la
glycémie à engin est supérieure au seuil qui
est de 1,26 g par litre et
on a une hyperglycémie à deux heures au
cours d'une épreuve d'hyperglycémie par VAORA
qui est supérieure à 11,1 mmol, là
on parle de diabète propromantique, de maladie diabétique
sucrée.
Alors on peut rechercher la glucosurie parce qu
'on avait dit que les urines normalement ne
contiennent pas de glucose mais si le taux
de réabsorption est dépassé et ce taux de
réabsorption correspond à 1,9 mmol par litre,
c'est à dire à l'état physiologique
l'urine réabsorbe toute la quantité de glucose
tant que la glycémie ne dépasse pas 9
,9 mmol par litre.
Mais une fois cette glycémie dépasse ce seuil
là on va retrouver du glucose au niveau
urinaire.
Ce paramètre de glucosurie nous permet de faire
un dépistage de masse parce qu'il suffit
d'utiliser des bandelettes qui contiennent aussi la
glucose oxydase.
C'est une technique qui est réalisée bien
sûr sur des urines fraîches ou bien sûr
sur des urines de 24 heures.
Le dosage, on peut doser le glucose au
niveau urinaire en ayant recours aux mêmes techniques
utilisées pour la glycémie et bien sûr se
méfier de la possibilité qu'une acétonurie importante
peut masquer une glucosurie et bien sûr on
peut avoir des cas difficiles au cours du
diabète rénal, au cours de la grossesse.
On peut aussi utiliser comme paramètre et on
le fait au cours de chaque fois qu
'on suspecte une acidose, une complication acido-cétosique,
on peut aller chercher les corps cétoniques au
niveau urinaire, soit par bandelettes réactives, soit par
recherche aussi bien des corps cétoniques et d
'une glucosurie majeure, même si on sait qu
'un taux très important de corps cétoniques peut
faire masquer une vraie glucosurie.
Si on veut encore pousser le diagnostic, on
peut aller chercher à doser l'insuline, mais
ce dosage-là doit respecter certaines conditions pré
-analytiques, c'est que le prélèvement doit être
rapidement centrifugé parce que l'insuline c'est
une protéine, hormone protéique qui est très fragile,
donc éviter toute hémolyse et pour que l
'insuline ne soit pas dégradée par l'insulinase
qui est libérée par les érythrocytes.
Alors les techniques de dosage, ce sont des
techniques immuno-enzymatiques ou des techniques immuno-radiométriques,
des valeurs normales entre 11 et 7000 unités
par litre et ça permet de détecter une
sécrétion résiduelle d'insuline et le degré d
'insulino-résistance et on fait l'interprétation bien
sûr des taux d'insuline toujours en observant
les valeurs de la glycine.
Alors l'intérêt du dosage de l'insuline
c'est que ça permet de détecter les
anomalies mineures de fonctionnement des cellules bêta qui
sont témoins d'un état de pré-diabète
et ça permet aussi de prendre la décision
de passer à l'insuline dans le cas
d'un diabète type 2 qui est mal
équilibré, on parle de diabète récurrent et ça
permet aussi la recherche d'un insulinisme ou
d'un insuline qui peut être à l
'origine d'hypoglycine.
Le peptide C peut être aussi dosé, alors
qu'est-ce que c'est que ce
peptide C?
Il faut savoir que l'insuline est un
préclivage qui sécrète souvent de pro-insuline, après
clivage il va libérer de la molécule d
'insuline et un peptide C a des quantités
équimolaires.
L'avantage du peptide C par rapport à
l'insuline d'abord il n'est pas
retenu au niveau hépatique, il subit la filtration
glomululaire sans réabsorption tubulaire et les concentrations sont
5 à 6 fois plus par rapport à
l'insuline et il a une demi-vie
plus longue.
Alors l'intérêt de dosage de ce peptide
C, il va nous refléter la sécrétion endogène
d'insuline, capacité fonctionnelle résiduelle chez le diabétique
sous insulino-thérapie, au cours d'une hyperglycémie
provoquée par voie orale, son taux de base
double ou triple après la charge de glucose
si tout va bien.
Au cours du diabète type 2, les valeurs
de peptide C basse témoignent d'une stimulation
inefficace et là on doit passer à l
'insulino-thérapie.
Bien sûr, au cours surtout du diabète type
1, on avait dit qu'ils ont une
base de la destruction des cellules bêta, ils
peuvent avoir une explication auto-immune et dans
ce cas là, le recours au dosage et
à la recherche des anticorps devient très important.
On peut rechercher les anticorps qu'on avait
cités et bien sûr on peut même doser
les anticorps anti-insuline, les anticorps GAD et
là ça demande bien sûr des examens très
spécialisés.
Il y a même des techniques de biologie
moléculaire qui permettent de dépister les sujets à
haut risque.
On avait dit que certains diabètes sont liés,
il y a une prédisposition reliée au système
HLA et il faut savoir pour votre information
qu'il existe maintenant des techniques de biologie
moléculaire qui permettent de détecter ces sujets qui
ont une grande prédisposition à développer ce diabète.
Alors on avait vu les critères, les paramètres
biochimiques de diagnostic, maintenant la surveillance.
On avait dit pourquoi il faut surveiller, parce
que le diabète est surtout dangereux
par ces complications.
Alors la surveillance a pour but d'adapter
au mieux le traitement et les règles diététiques
pour éviter ou ralentir l'apparition des complications.
Dans cette surveillance il y a l'autosurveillance
qui est faite par le patient diabétique lui
-même, il faut juste faire un glycémie, détecter
un glycémie ou doser un glycémie, recherche d
'une glucosurie, recherche des corticotiniques en cas de
complication ou bien on peut encore avoir un
niveau élevé de surveillance et là ça nécessite
bien sûr le recours aux examens de laboratoire
avec un glycémie-engin et posprondia, même faire
un cycle glycémique qui est étalé sur plusieurs
heures, aller doser certains paramètres tels que l
'hémoglobine glycée qu'on appelle l'hémoglobine A1c
ou bien les fructosamines et même faire un
dosage de microalbuminerie qui peut être témoin d
'un début de microangiopathie rénale.
Alors l'autosurveillance bien sûr doit être régulière,
faite souvent par le diabétique lui-même à
domicile à l'aide des bandelettes réactives, il
y a même des groupes de travail de
la haute autorité de santé qui recommandent cette
autosurveillance pour tous les patients insulineux traités, patients
traités par un insulineux secrétaire et traitement à
court ou à moyen terme par l'insuline.
Toutes ces catégories de patients doivent instaurer une
autosurveillance.
Alors le cycle glycémique qui consiste à faire
des prélèvements tout au long de la journée
avec cette période postprandiale et bien sûr ça
permet d'avoir une idée sur l'état
d'équilibre d'un diabétique traité et ça
permet d'ajuster le traitement le long de
l'ictémaire.
Alors on avait dit qu'un paramètre très
important qui est très utilisé de nos jours
c'est la la détermination du taux d
'hémoglobine glycosylée ou d'hémoglobine glycée.
Alors il faut savoir que l'apparition de
cette hémoglobine glycée est la conséquence de la
glycation des protéines circulantes suite à l'hyperglycémie
chronique.
Alors cette glycation des protéines va faire apparaître
deux marqueurs cumulatifs à savoir l'hémoglobine A1c
ou les fructosamines et ces deux marqueurs cumulatifs
vont nous permettre de suivre la conduite du
traitement et donc de contrôler la régulation glycine.
Alors la glycation c'est quoi ?
La glycation c'est une réaction de condensation
entre la fonction aldose des oses et un
radical amine des protéines.
Cette glycation passe par plusieurs étapes, une étape
d'initiation, une étape de propagation, une étape
terminale et elle est très liée à la
pathogénie.
Ces produits qui vont apparaître, ces produits glycés
sont incriminés dans la pathogénie des complications à
long terme.
Cette glycation peut aussi toucher autre que l
'hémoglobine, elle peut toucher d'autres protéines à
demi-vie courte telles que les apoprotéines ou
elle peut toucher des protéines à demi-vie
longue qui ont des conséquences néfastes et étaient
incriminées bien sûr dans l'apparition des ongiopathies
diabétiques.
Alors on va insister beaucoup sur l'hémoglobine
A1c dont le ton ne doit pas dépasser
6% de l'hémoglobine totale, c'est
le paramètre de référence qui est actuellement utilisé.
C'est quoi cette hémoglobine glycée ?
C'est une cytohamine stable à la différence
de l'hémoglobine pré A1c qui est instable,
nous on va se consacrer à l'hémoglobine
A1c stable.
Alors le prélèvement, c'est un prélèvement, on
peut travailler sur un prélèvement veineux de préférence
sur des terres, on peut même travailler sur
un sang total mais toujours avec anticoagulant, on
a recours soit à l'héparine ou aux
fluorures associées à l'oxalate.
La conservation est possible 3 jours à 4
degrés et on peut travailler sur les hémolyses
qui peuvent être conservées 7 jours.
Alors les méthodes utilisées, il y a la
méthode de référence qui est la chromatographie liquide
haute performance, c'est la méthode de référence
qui est basée sur la charge de cette
hémoglobine A1c et à côté de cette méthode
de chromatographie, on peut aussi avoir recours à
des méthodes d'électrophoreses et même des méthodes
d'immunoturbidimétrie qui sont basées sur le caractère
antigénique de cette hémoglobine et qui nécessite le
recours à des anticorps monoclonaux qui vont reconnaître
cette fraction d'hémoglobine.
Alors les techniques sont très variées, ce qui
a nécessité une standardisation internationale par les sociétés
savantes et on s'était mis d'accord
sur un taux de 4 à 6%
de hémoglobine A1c par rapport à l'hémoglobine
totale.
Alors chez le diabète type 1, l'objectif
c'est de ne pas dépasser 7%
alors que chez le diabétique type 2, l
'objectif c'est de ne pas dépasser 6
,5%.
Et à partir des valeurs de l'hémoglobine
A1c, on va ajuster le traitement et même
instaurer des mesures hégiénothéistiques selon la valeur de
l'hémoglobine indiquée associée bien sûr à d
'autres facteurs de risque tels que le poids,
la sédentarité, l'hypertension artérielle et tout ça.
Donc ça nous permet en fait de faire
un réajustement du traitement.
Si jamais il y a un problème, une
contrainte ou un obstacle dans la détermination d
'une hémoglobine indiquée telle qu'une hémolyse accélérée,
telle que la présence d'un variant d
'hémoglobine, on a une alternative c'est d
'aller déterminer le taux de fructozamine.
Alors le taux de fructozamine c'est quoi
?
Ce sont des protéines aussi glycées mais ça
touche toutes les protéines, non pas seulement l
'hémoglobine mais toutes les protéines.
Alors on a trouvé qu'il y a
une bonne corrélation entre les fructozamines et l
'hémoglobine A1c chez les mêmes individus.
C'est un marqueur à plus court terme
de l'état de la glycémie entre 1
à 3 semaines alors que l'hémoglobine A1c,
c'est-à-dire l'hémoglobine glycée, constitue
un marqueur de moyen terme.
Et les fructozamines constituent bien sûr une alternative
au dosage d'hémoglobine A1c au cours d
'une grossesse, présence d'hémoglobinopathie, de thalassémie ou
des animes hémolytiques de diverses causes.
Un autre paramètre de surveillance c'est la
détermination de la microalbuminerie.
Ça permet de dépister, de détecter d'une
façon très précoce le début d'une microangiopathie
rénale chez le diabétique.
Et une microalbuminerie très importante est le témoin
d'une altération de la membrane basale glomerulaire
et ça permet une évaluation très précoce d
'une glomerulopathie diabétique.
Alors la microalbumine est déterminée sur un échantillon
urinaire ou bien sur du zyron de 24
heures.
On exprime les résultats par rapport à la
créatinine.
La détermination peut se faire soit par des
bandelettes réactives, soit par des techniques d'immunoanalyse
qui vont vous donner la valeur exacte.
Et ces méthodes d'immunoanalyse ce sont les
méthodes de précipitation au milieu liquide telles que
la lymphométrie et la turbidimétrie.
Cette microalbuminerie augmente aussi au cours des insuffisances
cardiaques congestives, au cours de certaines infections urinaires,
certains épisodes fibrils et au cours d'un
exercice physique.
Alors les résultats chez le diabétique type 1,
ils témoignent le début d'une néphropathie débutante
qui est encore réversible.
Chez le diabétique type 2, c'est un
marqueur d'athérosclérose avec un haut risque de
mortalité cardiovasculaire.
Un autre paramètre à surveiller chez le diabétique
qui nécessite une prise en charge des facteurs
de risque, c'est d'abord faire régulièrement
un bilan lipidique pour détecter toute l'épidémie
qui accompagne souvent les maladies diabétiques.
C'est ce qu'on appelle explorer des
anomalies diabétiques qui consistent à déterminer d'une
part le taux de cholestérol total avec ses
différentes fractions HDL, LDL et le taux de
triglycérides.
Il y a des seuils et des objectifs
à atteindre selon les valeurs trouvées de cholestérol
et ses différentes fractions.
Surveiller bien sûr un autre paramètre qui n
'est pas biologique mais chez un diabétique il
faut penser à surveiller sa tension artérielle et
bien sûr imposer sur le diabétique les mesures
hygiéniques strictes avec un conseil bien sûr d
'arrêter les mesures toxiques notamment les conduites tabagiques.
En conclusion la maladie diabétique constitue la troisième
maladie en termes de mortalité après les maladies
cardiovasculaires et les cancers.
On estime à plus de 135 millions de
diabétiques dans le monde.
Dans l'horizon de 2025 on aura plus
de 300 millions et on n'arrête pas
de citer toute l'importance du laboratoire de
biologie médicale pour instaurer les paramètres aussi bien
de diagnostic de surveillance et ici on insiste
sur un paramètre très important c'est le
délai de rendu du résultat qui doit être
le plus court possible pour prendre les mesures
nécessaires dans la prise en charge de la
maladie diabétique.
Il faut pas oublier qu'une éducation du
patient diabétique est très très importante pour une
auto surveillance qui peut lui éviter pas mal
de complications.
Je vous remercie.